Aftenposten
A-magasinet Osloby Sport Meninger

Søk i Aftenposten
 Bli abonnentMeny
Politikk
A til Å
Aftenposten+
Aftenposten Junior
Aftenposten TV
A-magasinet
Arkiv
Alpint
Bil
Bolig
Byliv
Debatt
Digital
Dødsfall
eAvis
Eliteserien
Event
Familie
Film
Fotball
Friidrett
Golf
Hopp
Håndball
Inneriks
Ishockey
Jobb
Kloden vår
Kommentar
Kronikk
Kultur
Langrenn
Leder
Litteratur
Live
Magasiner
MAGASIN+
Meninger
Musikk
Oles klode
Osloby
Podkast
Politikk
Rabattkoder
Reise
SiD
Skiskyting
Sport
Sulten
Supporter
Sykkel
Utenriks
Økonomi


– Jeg har stemt taktisk denne gangen
ALF OLE ASK JOURNALIST
OPPDATERT: 10.SEP.2017 21:53
 PUBLISERT: 10.SEP.2017 21:53


Eirin Kristiansen og Simen Sørboe-Solbakken, her med guttene Daniel og Nathaniel, var på Ila skole og stemte.
FOTO: Rolf Öhman
Eirin Kristiansen mener det er en borgerplikt å stemme. I år har rekordmange avlagt sin stemme før selve valgdagen.



VALGOMAT
AFTENPODDEN
MENINGSMÅLINGER
SISTE SAKER

– Det er en borgerplikt å stemme, men vi er uenig om hvor mye innflytelse en velger har, sier Eirin Kristiansen som sammen med Simen Sørboe-Solbakken og guttene Jonathan, Daniel og Nathaniel var på Ila skole og stemte.

De tre guttene var mer interessert i klatrestativ og husker enn valg.

Sørboe Solbakken sier at han knapt har stemt på samme parti og aldri stemt taktisk.


Agnete Nummedal, stemte ved Ila skole.
 Rolf Ohman
– Jeg har stemt taktisk denne gangen, medgir Kristiansen.

Agnete Nummedal, opprinnelig fra Bergen, stemte søndag fordi hun vil være bortreist på valgdagen.

– Det er en selvfølge at man bruker stemmeretten, mener hun.

Det er 173 kommuner som på samme måte som Oslo har valg både søndag og mandag. Aftenposten besøkte et par valglokaler i løpet av søndag ettermiddag. Det var et jevnt sig av folk som kom for å stemme, men ikke akkurat noen kø.


Utenfor Ila skole hadde listebærere fra Venstre, Miljøpartiet, Høyre og Ap tatt oppstilling. Men det var få velgere som kom bortom for å ta en liste.


Ap-leder Jonas Gahr Støre stemte ved Svendstuen barneskole i går. Et betydelig pressekorps fulgte ham.
 Rolf Øhman
Ap-leder stemte i blå valgkrets
Aps leder og statsministerkandidat Jonas Gahr Støre stemte søndag ved Svendstuen barneskole, en av de blåeste valgkretsene i Oslo. Statsminister Erna Solberg skal hjem til Bergen og stemme i mandag.

Støre var godt fornøyd med partiets innsats i valgkampen. Men han innrømmet at han er spent og har sommerfugler i magen.

– Dette kommer til å bli jevnt mellom blokkene, slik det ofte er i Norge. Men jeg har en god følelse, sa han og fikk støtte av kona Marit Slagsvold.


FrP-leder og finansminister Siv Jensen stemte søndag på Kastellet.
 Pernille Nielsen/NTB scanpix
Rekordmange har forhåndsstemt
«Til og med fredag 8. september har det blitt registrert 1.029.014 forhåndsstemmer. Det er første gang over én million har forhåndsstemt i et valg i Norge,» skrev Valgdirektoratet på sin hjemmeside.

Det betyr at 27,3 prosent av de stemmeberettigede har stemt. Ifølge SSB er det 3,76 millioner stemmeberettigede i Norge ved dette valget.

I 2013 økte valgdeltagelsen litt og endte på 78,2 prosent. Meningsmålinger har antydet at det i år kunne bli lavere valgdeltagelse, men signalene fra forhåndsstemmegivingen tyder på at det kan bli en god deltagelse.

Valgstyret i Oslo går ikke ut med tall for hvor mange som møtte opp i valglokalene søndag.

– Dette vil ikke bli publisert før mandag kveld eller tirsdag, sier pressevakt Ingvild Åsgård.


KrF-leder Knut Arild Hareide avgir sin stemme på Disen skole i Oslo. Kona Lisa Marie Larsen og sønnen Tord Olav følger med.
 Terje Pedersen / NTB scanpix
FAKTA: SLIK GJENNOMFØRES VALGET
Hvor kan du stemme?
«Det er viktig å huske at alle som skal stemme på valgdagen, må gjøre dette i den kommunen de var bostedsregistrert den 30. juni 2017,» skriver Valgdirektoratet på sine hjemmesider. Det betyr at i Oslo kan du stemme ved hvilket som helst valglokalet, men husk ID.


Noen reagerer på at de politiske partiene står utenfor valglokalene, men listebærere har lange tradisjoner her i Oslo. Foran Ila skole sto fra venstre Sunniva Eide (V), Henrik Matheson (MDG), Saida R. Begum (H) og Mats Kvaløy-Bjørbekk (A).
 Rolf Øhman
Betydelige sikkerhetstiltak
Flere norske toppolitikere har nå livvakter. Beredskapen er høy.

Politimennene som følger både Ap-leder Støre og Siv Jensen var på plass da de stemte søndag.

Men det finnes også andre trusler mot valget. Ved dette valget skal alle stemmene telles manuelt. Dette for å hindre hacking som det har vært mye oppmerksomhet rundt i forbindelse med valgene i USA og Frankrike.

– Det er ingen indikasjoner på at noen ønsker å påvirke selve valggjennomføringen. Det er imidlertid økende aktivitet og oppmerksomhet, også internasjonalt, om noen av de tekniske løsningene. Dette innebærer i seg selv en økt risiko, skrev Kommunal- og moderniseringsdepartementet i en pressemelding da det offentliggjorde at det blir manuell opptelling som kan forsinke opptellingen av stemmene.

Vil du motta nyhetsbrev med siste nytt om valget fra Trine Eilertsen, vår politiske redaktør?

E-postadresse

MELD PÅ!
Første valgresultater er klare kl. 21 den 11. september
00
DAGER
12
TIMER
09
MINUTTER
51
SEKUNDER
Slik omtales det norske valget i utenlandske medier
Slik kan du følge valget hos Aftenposten
Solbergs mann fikk sms fra Støre
– Jeg er engasjert, og jeg er skikkelig forbanna. Og det er vel derfor jeg ikke stemmer.
VIS FLERE ARTIKLER
Siste meningsmåling
Meningsmålinger over tid
Hvilket parti ville vi stemt på hvis det var Stortingsvalg i morgen? Grafikken nedenfor viser et gjennomsnitt av siste ukes meningsmålinger, sammenlignet med forrige uke.
Arbeiderpartiet
26.8%
+0.4
Høyre
24.4%
+0.4
Fremskrittspartiet
14.7%
-0.7
Senterpartiet
9.8%
-0.6
Sosialistisk Venstreparti
6.1%
+0.1
Kristelig Folkeparti
4.6%
-0.6
Miljøpartiet De Grønne
4.3%
-0.3
Venstre
4%
+0.4
Rødt
3.5%
+0.5
Andre
1.6%
-0.1
Kilde: pollofpolls.no
Stortingsrepresentanter
Denne grafikken viser hvor mange stortingsrepresentanter de ulike partiene ville fått basert på et gjennomsnitt av siste meningsmålinger. Med utgangspunkt i den politiske situasjonen i inneværende stortingsperiode, er stortingsrepresentantene fordelt i en rød og en blå blokk.
77
Uavklart: 7
85
Støre
Solberg
Arbeiderpartiet 48
Senterpartiet 17
Sosialistisk Venstreparti 10
Rødt 2
Høyre 42
Fremskrittspartiet 28
Kristelig Folkeparti 8
Venstre 7
Uavklart
Miljøpartiet De Grønne 7
Kilde: pollofpolls.no

Finn ut hvilket parti som passer deg

PRØV VÅR VALGOMAT HER
Eller har du allerede bestemt deg?
Sjekk om du virkelig hører hjemme i partiet med disse kortere testene:









AFTENPODDEN
Det beste fra norsk politikk og samfunnsdebatt hver uke.

HØR EPISODER OG LES CHATTEN HER
Slik gikk det med Erna-regjeringen

SE MER HER
Aftenposten   Erna Solberg   Jonas Gahr Støre Kommunal- og moderniseringsdepartementet   Stortingsvalg Stortingsvalg 2017
Klikk for relaterte artikler Klikk + for å følge temaene
LES OGSÅ
Reagerer på valg-SMS fra Arbeiderpartiet
Dette vil kvinnene som legger deg til på Facebook
Norske Silje Langhelle (39) følger orkanen Irmas herjinger fra hotellrommet i Miami
Frank Aarebrot er død: Han var studentenes mann | Trine Eilertsen
Norsk sykkelrytter kastet ut av Vuelta a España: – Upassende oppførsel
Kvinne og barn påkjørt på fortauet
 Hva er dette?

TIL FORSIDEN	TIL TOPPEN

TIPSTELEFON 02286
TIPS PÅ E-POST
VARSLERTJENESTEN SECUREDROP
DEBATTINNLEGG PÅ E-POST
SENTRALBORD 22 86 30 00
ANNONSER 815 000 15
KUNDESERVICE 05040
VIS AKERSGATA 55 I KART
ADRESSE
Akersgata 55, 0180 OSLO
SJEFREDAKTØR OG ADMINISTRERENDE DIREKTØR
Espen Egil Hansen
POLITISK REDAKTØR
Trine Eilertsen
NYHETSREDAKTØR
Tone Tveøy Strøm-Gundersen
KULTURREDAKTØR
Sarah Sørheim
FEATUREREDAKTØR
Lillian Vambheim
REDAKTØR
Harald Stanghelle
UTVIKLINGSREDAKTØR
Eirik Hammersmark Winsnes
PERSONVERNPOLICY OG COOKIES
Alt innhold er opphavsrettslig beskyttet. © Aftenposten. ACAP-beskyttet. Personvernpolicy og cookies. Aftenposten arbeider etter Vær Varsom-plakatens regler for god presseskikk. Aftenposten har ikke ansvar for innhold på eksterne nettsider som det lenkes til.